---
title: 个人迷茫时刻
copyright: true
date: 2018-02-02 13:43:47
updated:
comments:
tags: 个人思考
categories: 个人思考
layout:
permalink:
top:
password: 123456
---

个人当前时刻当前认知状态下，对目标人生的一些思考，纯属闲聊扯淡，但我是用心扯的，
如有类同，不胜荣幸。

<!-- more -->

我对于工具和框架的态度一直都是用到了查一下就好了嘛，框架和工具那么多，要是每个都
系统的去学习一下那岂不累死，核心的东西要放在设计上。但是每次遇到了每次查，用的多
了发现查的次数也越来多了，最后对工具和框架的认识就像漏勺，看起来会，实际上存满了
漏洞，有想过系统的去学习一下，但是发现去学习这些工具和框架枯燥无味，很难坚持下去，
总是虎头蛇尾，最后碰到点困难就放弃了。怎么说呢，其实还是对这些工具和框架的需求不
够，没有很渴望的去接受这些东西。想象一下你很渴很渴的时候，对水的那种渴望（为此我
还特意不喝水体验了一把）真的没什么能阻止你，更直接一点就是对空气的渴望，当你能抱
这样的心态去学习我想你会效率很高很快。追过小说的读者应该和我有同样的一种体验，看
小说就入迷了，吃饭看，走路看，坐公车看，以前坐公车上班特别怕堵车，但是迷上小说以
后特别盼堵车，回家了躺那里就是看，真的跟疯了一样。我一直在想，为什么我学习技术达
不到像追小说那样的状态呢，我是有潜力的，只是我所学习的东西不够吸引我罢了。但是没
有追求就创造追求，在自己认为对的路上给自己造就渴望，至于怎么做，我还在探索。我相
信我会成功的，但是前面的路是要一个坑一个坑的趟，会有迷茫无助，谁都帮不了你，只有
自己，探索的路真的很痛苦，我知道胜利就在远方。

最要命的是胜利不仅仅只是努力和坚持就好了，想想也是，如果胜利真的只有努力和坚持这
么简单，那岂不是太简单了。比努力和坚持更重要的是方向，想象一下你坐车坐成了反方向
就知道有多可怕了。只有在对的方向上做对的努力和坚持才能让你成长，方向选错了，还会
妨碍你的成长，其实在当今互联网时代，真的是信息洪流中，不进则退，别说选错方向了，
你就是站在那不动都一直在倒退，因为大家都在埋头前进。那么什么是对的方向呢，这个只
能自己去判断了，真的不能盲目的去努力，我有过一段这样的经历，到最后越来越迷茫，差
距越来越大，那段时间我就停下来，什么都不干，每天看书，冥想。问自己你的目标是什么？
你苦苦坚持努力，你最后想要怎样的结果？这个问题其实挺深奥的，我有想过是钱，其实并
不是，每天有那么多赚钱的机会，但我并没有特别渴望去赚钱。真正的目标是那些，你心里
很渴望，每天都想着努力去完成，每一天都有进步，每天都离自己的目标更近了，对于这样
的一群有自己明确目标的人，明确知道要干什么去接近自己的目标，每天都看着自己离目标
更进一步，他们真的很可怕，我觉得世上没有什么是难得到他们的，即使没有任何人去支持
他们，我也相信他们会一往无前的走下去，成功时候的光芒万丈，耀瞎世俗的眼。

我是一个世俗的人，支持我走下去的东西有太多太多世俗，有时候是别人的一句赞赏，有时
候是为了获得别人的关注，为了满足自己活着别人的虚荣心而且活着，做着自己不愿意但是
强迫自己去做的事。我内心超级脆弱的，怕孤独，怕孤立，怕被世俗抛弃，怕这怕那，畏首
畏尾，想想真觉得可笑。至今我都不直达我真正追求的目标是什么，唯一让我感觉到有点轻
松快乐的就是写东西，把很多自己所思所想写出来，有种酣畅淋漓的感觉，会去为了更准确
的表达自己内心所想而去推敲每一个字，改过来改过去，会调整格式到自己认为完美的状态
会因为一个标点符号或者没有对齐而难受调整半天，而且一点也不绝得累。完事还特别有成
就感，我有时候会关注有多少人看，说不在意是假的，但是真的没有那么在意，你看或者不
看，我都会坚持写下去，我的读者从来只有我自己，茫茫人海，全是过客，所有的所有都是
我人生不同体验的一个风景。

我们每天都会面临各种各样的选择，有选对的有选错的，但是有的人选择是经历思考的，知
道自己为什么这么选，有自己明确的目的和思考，他每天的选择都会有意思的去跟自己的目
标挂钩，为了自己离自己的目标更近一步，就是人家用脑子了，跟自己的主要目标稍微有些
偏差他们能感觉出来，并及时做出调整，而我只会在错的路走不下去的时候才发现自己迷路
了，所以我要给自己定目标，一个很明确的目标，指向我心底渴望的未来，我不会立刻给出
很明确的目标，但我必须有目标，在跟随自己目标前进的过程中不断调整。

# 目标如下：
> 最大的目标：提升自己的专业技能，然后找好工作，然后赚更多的钱，给自己更多的自由
> 1.近期坚持完成一个SSM + Dubbo + Redis + MQ的练手项目，做出来就好，不论过程
> 2.坚持每天写至少一篇博客，梳理自己每天的所思所想，帮助自己更好的调整方向
> 3.遇到困难了坚持下去，再难再硬也要啃下来，啃的过程就是自己进步最快的时候
