---
title: Docker 入门总结(一)
copyright: true
date: 2018-08-06 16:28:15
updated:
comments:
tags:
categories:
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class = "blockquote-center"> Docker 入门总结(一) </blockquote>

<!-- more -->

## 什么是 Linux 容器？
Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）。

Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个保护层。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势。

## 什么是 Docker？
Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

Docker 需要用户具有 sudo 权限，为了避免每次命令都输入sudo，可以把用户加入 Docker 用户组。

Docker 是服务器----客户端架构。即 C/S 架构。命令行运行docker命令的时候，需要本机有 Docker 服务。

## Docker 常用命令
> * 启动 docker 服务：`sudo service docker start` 或 `sudo systemctl start docker`
> * 关闭 docker 服务：`sudo service docker stop` 或 `sudo systemctl stop docker`
> * 列出本机所有的 image 文件：`docker image ls` 或 `docker images`
> * 删除 image 文件：`docker image rm [imageName]`

## image 文件
Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件里面。只有通过这个文件，才能生成 Docker 容器。image 文件可以看作是容器的模板。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多个同时运行的容器实例。

image 是二进制文件。实际开发中，一个 image 文件往往通过继承另一个 image 文件，加上一些个性化设置而生成。image 文件是通用的，一台机器的 image 文件拷贝到另一台机器，照样可以使用。

Docker 的官方仓库 [Docker Hub](https://hub.docker.com/) 是最重要、最常用的 image 仓库。

## 实例
将 image 文件从仓库抓取到本地 `docker image pull library/hello-world`。docker image pull 是抓取 image 文件的命令。library/hello-world 是 image 文件在仓库里面的位置，其中 library 是 image 文件所在的组，hello-world 是 image 文件的名字。由于 Docker 官方提供的 image 文件，都放在library组里面，所以它的是默认组，可以省略。因此可以写成 `docker image pull hello-world`。

抓取成功以后，就可以在本机看到这个 image 文件了 `docker image  ls`。

运行这个 image 文件 `docker container run [imageName]`。docker container run 命令会从 image 文件，生成一个**正在运行的**容器实例。注意，docker container run 命令具有自动抓取 image 文件的功能。如果发现本地没有指定的 image 文件，就会从仓库自动抓取。因此，前面的 docker image pull 命令并不是必需的步骤。

输出这段提示以后，hello world 就会停止运行，容器自动终止。有些容器不会自动终止，因为提供的是服务。比如，安装运行 Ubuntu 的 image，就可以在命令行体验 Ubuntu 系统 `docker container run -it ubuntu bash`。对于那些不会自动终止的容器，必须使用 docker container kill 命令手动终止 `docker container kill [containerID]`。

终止运行的容器文件，依然会占据硬盘空间，可以使用 docker container rm 命令删除 `docker container rm [containerID]`。删除以后可以通过 `docker container ls -a ` 或 `docker ps -a` 就会发现被删除的容器文件已经消失了。

## Dockerfile 文件
学会使用 image 文件以后，接下来的问题就是，如何可以生成 image 文件？如果你要推广自己的软件，势必要自己制作 image 文件。

这就需要用到 Dockerfile 文件。它是一个文本文件，用来配置 image。Docker 根据 该文件生成二进制的 image 文件。

> 1. 首先，在项目的根目录下，新建一个文本文件 .dockerignore，表示排除指定文件或文件夹，不要打包进入 image 文件。

> 2. 然后，在项目的根目录下，新建一个文本文件 Dockerfile，写入下面的内容。
```
FROM node:8.4：该 image 文件继承官方的 node image，冒号表示标签，这里标签是 8.4，即 8.4 版本的 node。
COPY . /app：将当前目录下的所有文件（除了 .dockerignore 排除的路径），都拷贝进入 image 文件的 /app 目录。
WORKDIR /app：指定接下来的工作路径为 /app。
RUN npm install：在 /app 目录下，运行 npm install 命令安装依赖。注意，安装后所有的依赖，都将打包进入 image 文件。
EXPOSE 3000：将容器 3000 端口暴露出来， 允许外部连接这个端口。
```

> 3. 有了 Dockerfile 文件以后，就可以使用 docker image build 命令创建 image 文件了。` docker image build -t koa-demo .` 或者 `docker image build -t koa-demo:0.0.1 .`。-t 参数用来指定 image 文件的名字，后面还可以用冒号指定标签。如果不指定，默认的标签就是latest。最后的那个点表示 Dockerfile 文件所在的路径，上例是当前路径，所以是一个点。

> 4. docker container run 命令会从 image 文件生成容器。
```
$ docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash
# 或者
$ docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo:0.0.1 /bin/bash

-p 参数：容器的 3000 端口映射到本机的 8000 端口。
-it 参数：容器的 Shell 映射到当前的 Shell，然后你在本机窗口输入的命令，就会传入容器。
koa-demo:0.0.1：image 文件的名字（如果有标签，还需要提供标签，默认是 latest 标签）。
/bin/bash：容器启动以后，内部第一个执行的命令。这里是启动 Bash，保证用户可以使用 Shell。
```

> 5. 这时，Koa 框架已经运行起来了。在容器的命令行，按下 Ctrl + c 停止 Node 进程，然后按下 Ctrl + d （或者输入 exit）退出容器。可以使用 docker container run 命令的 --rm 参数，在容器终止运行后自动删除容器文件 `docker container run --rm -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash`。

RUN 命令与 CMD 命令的区别在哪里？简单说，RUN 命令在 image 文件的构建阶段执行，执行结果都会打包进入 image 文件；CMD命令则是在容器启动后执行。另外，一个 Dockerfile 可以包含多个 RUN 命令，但是只能有一个 CMD 命令。

注意，指定了 CMD 命令以后，docker container run 命令就不能附加命令了（比如前面的 /bin/bash），否则它会覆盖 CMD 命令。



## 参考博客
[如何进入、退出 docker 的 container](https://blog.csdn.net/dongdong9223/article/details/52998375)
[Docker 入门教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html)
[CentOS7 安装 Docker](https://www.jianshu.com/p/3a4cd73e3272)
