---
title: 个人对写博客的一些认识
copyright: true
date: 2018-03-21 23:06:35
updated:
comments:
tags: 个人思考
categories: 个人思考
layout:
permalink:
top: 0
password:
---

<blockquote class="blockquote-center">个人对写博客的一些认识</blockquote>

<!-- more -->

## 博客要写吗
随着网络的发展，这两年自媒体很火，我个人关注的一些微信公众号，知识星球等里面的作者基本都提出了要写个人博客的观点。写个人博客的好处有很多，比如锻炼自己的写作能力，培养自己的第二技能，万一你要是火了还可以靠广告赚钱，可以利用写博客加深自己对某个知识或者观点的认知等等。个人实践了一段时间，认为写博客确实有不少好处，能立马看到的好处就是，把自己对某个知识点或者观点写成博客，自己对这些的认识确实会加深很多，而且博客其实还是一个很好的知识归档工具。在学习一个东西的时候，特别是做软件开发的，过段时间不用，基本忘得就跟没学过似的，所以用博客把自己当时的思考结果等记录下来，而且是用自己的语言，特别符合自己的思维习惯，以后在回顾的时候能达到超级好的效果。当然你用心思考的东西发布出去，总能遇到跟你共鸣的人，然后获得关注等，这也是一个写博客的福利吧，想着以后粉丝多了，我就出名啦，也就想想而已哈。

总结一下：
* 写博客能帮助你梳理知识，加深对知识的认识和理解
* 写博客能记录你当时的思考过程，抵抗遗忘，方便自己以后随时查阅
* 写博客可能会让你出名，带来经济收入

## 我为什么要写博客
做软件开发的知识更新很快，需要不断的去学习，如此大量的知识，如果不善于总结回顾很容易会忘记。特别是那种平时基本用不到，但偶尔还能用到那么几次的知识点，比如工具破解，开发环境搭建，这种基本很少用到，但每次用到的时候都是一通查找，你要是在自己完成这些工作以后，抽一点时间写下来，那么会节省自己大量的的时间。对！这就是我当前认为写博客的最大原因！而且总结让我加深了对知识的影响，写下来为我以后再做重复的事情节省了大量的重新回顾的时间。其实我们学习的过程就像是拿着手电筒在黑夜里寻宝，手电筒只能照亮一小块区域，当你在看到宝的时候要记得记录下来，别看到了，没带走，等用的时候还得再往回找。

## 个人认为写博客的一些误区
### 在学习一个新东西的时候不要一边学，一边写，很容易变成抄而不是写
我刚开始在学习一个新的知识点的时候，会一边学，一边写博客，但是由于学的是我以前不知道的，所以感觉啥都有必要记录下来，结果就变成了抄别人的博客，抄别人的观点，由于你把所有的东西都记录下来了，感觉就是自己的了，而脑子有了这个想法以后就不会去深入的思考了。人在学习的时候为了记忆会把新知识跟已经学到的知识进行关联然后记忆，这种抄博客的方式变成了打包拷贝，过眼睛，不怎么过脑子了。所以在学习一个新知识的时候，不要一边学，一边写博客，否则就给了本来就有惰性的大脑思考以偷懒的机会。

总结一下：
在学习一个新东西的时候去写博客，一边写一边学，不仅浪费大量的时间，而且基本都是抄的，逃不出作者的写作范围，而且由于拖得时间太长还容易半途而废。实际是你应该看好多相关博客，然后自己会了，懂了，觉得自己明白了，然后用自己的话写出来，这才是真正的博客。你可以写的跟别人的一样，因为真理逻辑就一个，但是输出的方式是从自己的思考中，而不是套用别人的文字。

### 不是所有的知识都有必要写成博客的，不要重复造轮子
我刚开始写博客有一个误区，就是啥都想记录下来，因为总怕自己遗忘，结果导致你会在一个很小的没要必要深究的知识点上花费大量的时间去记录，而且这个知识点别人已经写出来过。博客是要记录那些自己不会的而且自己还为此进行过深入思考的，花费大量时间去探索最后得出让自己满意答案的事，而且重点要记录自己的当时的思考，用自己的话将自己的观点写下来。写的是自己的观点，或者是在别人的观点上有了自己的思考，更或者是你对很多类似观点进行学习以后对其进行归纳总结，让其更全面系统准确。如果你的思考和认识超不出作者的范围，建议还是转载一下完事，没必要花时间造重复的轮子。


### 对待博客的态度需要转变过来，我写博客是为了自己，不是为了获得别人的关注评论
对待博客的态度：我写博客主要不是为了服务于他人，而是怕自己忘记，是自己对抗记忆遗忘曲线的手段。当然同时也服务于他人，给自己带来额外的鼓励等等，但是一定要明白自己写博客是为了服务于自己，不要把自己当成作家，浪费大量的时间在文字的推敲上，只要自己能看懂了就行，否则时间周期过长，容易半途而废。

### 写短小而精悍的博客，更容易让别人读下去，让自己坚持写下去
我有过这样的体验，刚开始在学 Java 的时候，我是通过看视频学习的，但是视频有长有短，对于那种 30 分钟以上的视频我心里就有抵触感，比如觉得这个视频比较长，我要提前准备进入状态啥的，而且看的过程中还很容易被打断。而对于一些 10 分钟左右的视频我却很容易看下去，也很乐意看下去，而且中间也不容易被打断，其实最终的成果是一样的，但是给人的感受是不同的，这个是人大脑的正常行为，有兴趣的可以去研究一下。这个东西就启发我在写博客的时候要把大的一篇博客拆分成多个小的，写的时候容易坚持下去，看的人也容易看下去，好好利用人类大脑的这个特性。我刚开始就写一大篇，几千字，要阅读20多分钟，自己写着头大，看着头大。而对于一些小的短博客，不仅有动力写下去，而且还思考的更深，写的更认真仔细，因为少嘛，所以会精心去雕琢。

总结一下：
博客内容最好短小而精辟，最好不要太长篇大论，如果非得这样的写成一个系列的文章，不要一片文章里面写上所有的内容，写博客最重要的是坚持输出，所以一开始一定要避免很多让自己坚持不下去的外在问题，如果长篇大论的文章，你会一次性写很多，容易导致放弃，最后导致失败，所以少量输出，然后及时获取少量反馈，这样更容易让自己坚持。

### 在初期的时候写博客的时间成本是很高的
其实在初期要想写好一篇博客是需要大量的时间的，由于对排版，布局，插图，文字表达等各种问题的不熟悉，所以很多东西你是需要推敲而且边学边用的，所以初期写博客的时间成本是很高的。因为有了较高的时间成本，所以我们就要对花大量时间要去写的博客进行精挑细选，这里有几个我认为的挑选规则：在你看来比较有深度的知识，你曾花费大量的时间去思考最终自己真的弄懂了；一些工作生活学习时常要用到的，但又比较容易忘记的；接受了别人的知识输入以后，在自己的大脑里经过消化发酵有了自己的思考和观点，忍不住的想输出分享的内容。

### 质量 VS 数量
以前看别人说，刚开始写博客，一定要先动起来，即使是抄别人的，也是一种进步。确实对于刚开始来说真的看着不断增长的博客数量有那么些成就感，感觉这些都是自己的成果，当我回头去看那些内容的时候，发现除了抄就是写的很「垃圾」，当然这也证明你成长了。我不否人这个方法确实有效。但是这个方法在初期好使，我们的观点一定是要转变过来的，即质量优先，因为你在注重质量的同时，也是你在成长的时候，从量变一定要转到质变上。集中全部精力，狠打一个点，将一个篇博经过精雕细琢然后输出，这种感觉只有你这么做了，才会有。

## 全文总结
端正态度、认真选主题、自己思考的产物、短小而精悍的输出、尽量不要写没有思考的「垃圾」。








