---
title: Object 源码分析
copyright: true
date: 2018-04-19 22:14:57
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Object 源码分析 </blockquote>

<!-- more -->

## Object 简介
Object 是所有其他类的父类，它里面的方法大多数是 native 方法。用 native 关键字修饰的方法是 Java 中的本地方法，一般是用 C/C++ 语言来实现。

## registerNatives 方法
```java
private static native void registerNatives();
static {
    registerNatives();
}
```
作用：将 Java 层的方法名和本地函数对应起来，方便执行引擎在执行字节码时根据这些对应关系表来调用 C/C++ 函数。函数的执行是在静态代码块中执行的，在类首次进行加载的时候执行。

## getClass 方法
```java
public final native Class<?> getClass();
```
作用：返回此 Object 的运行时类。返回的 Class 对象是由所表示类的 static synchronized 方法锁定的对象。理解：首先需要明白动态类型 和 静态类型，那么返回的这个 Class 其实就是某个对象的动态类型所表示的类的 静态同步方法锁定的对象。
```java
class A{}
class B extends A{}
class C extends B{}

A a = new C(); // 对象 new C() 的静态类型是 A，动态类型是 C
B b = (B)a; // 引用 b 指向的还是 new C()，动态类型还是 C
C c = (C)b; // 动态类型还是 C

那么 a.getClass()、b.getClass()、c.getClass() 返回的 Class 其实都是 xxx.xxx.xxx.C，这三个方法的返回值 即 Class
对象，是由其所表示类  xxx.xxx.xxx.C 的 static synchronized(this) 方法锁定的对象

```

## hashCode 方法
```java
public native int hashCode();
```
作用：获得该对象的 hash 值，具体的 hash 算法由各个 JVM 厂商自己实现。

## equals 方法
```java
 public boolean equals(Object obj) {
        return (this == obj);
    }
```
作用：== 比较的就是对象的内存地址，默认比较的是两个对象的地址值，子类可以覆写该方法，定义自己的比较规则。
```java
// 覆写 equals 方法模板
@Override
public boolean equals(Object obj) {
    if (this == obj) return true;
    if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;
    // 其他逻辑
}
```
需要注意的是：在覆写 equals 方法的时候，一般需要同时覆写 hashCode 方法。
> hash 值不等，两个对象肯定不等。
> hash 值相等，两个对象不一定相等。
> equals 相等，hash 值肯定相当。
即 hash 值相等是 equals 相等的必要条件。所以，我们在覆写 equals 方法的时候，需要注意满足以上几点需求。

## clone 方法
```java
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException;
```
关于实现 Cloneable 接口的说明：因为 Object 的 clone 方法有对对象类型的验证，所以如果你使用 clone 方法而该类没有实现 Cloneable 接口就会报错，但是我们可以通过覆写 clone 方法，绕开 Object 类中 clone 方法对对象类型的验证。即：方法中不写 super.clone() 方法。

## toString 方法
```java
public String toString() {
    return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
}
```

## notify 方法
```java
public final native void notify();
```
> 在调用 notify() 之前，线程必须获得该对象的对象级别锁
> 执行完 notify() 方法后，不会马上释放锁，要直到退出 synchronized 代码块，当前线程才会释放锁
> notify() 一次只随机通知一个线程进行唤醒

## notifyAll 方法
```java
public final native void notifyAll();
```
使所有正在等待池中等待同一共享资源的全部线程从等待状态退出，进入可运行状态 让它们竞争对象的锁，只有获得锁的线程才能进入就绪状态。
> 每个锁对象有两个队列：就绪队列和阻塞队列
> 就绪队列：存储将要获得锁的线程
> 阻塞队列：存储被阻塞的线程

## wait 三方法
```java
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;

public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException {
    if (timeout < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }

    if (nanos < 0 || nanos > 999999) {
        throw new IllegalArgumentException(
                            "nanosecond timeout value out of range");
    }

    if (nanos > 0) {
        timeout++;
    }

    wait(timeout);
}

public final void wait() throws InterruptedException {
    wait(0);
}
```
wait方法会引起当前线程阻塞，直到另外一个线程在对应的对象上调用notify或者notifyAll()方法，或者达到了方法参数中指定的时间。 调用wait方法的当前线程一定要拥有对象的监视器锁。线程在没有被唤醒，中断或者时间耗尽的情况下仍然能够被唤醒，这叫做伪唤醒。虽然在实际中，这种情况很少发生，但是程序一定要测试这个能够唤醒线程的条件，并且在条件不满足时，线程继续等待。换言之，wait操作总是出现在循环中。

```java
protected void finalize() throws Throwable { }
```
在对象被 GC 之前被调用（JVM 主动调用），你可以重写这个方法，然后在这个对象回收之前做某些动作，注意：不仅仅是释放资源，你可以做任何你想定义的操作。这个方法对于这个对象来说只能调用一次，明确其只能执行的一次的原理。该方法只是提供了在回收一个对象之前做某些操作。Object 的 finalize 方法默认是什么都没有做，如果子类需要在对象被回收时执行一些逻辑处理，则可以重写 finalize 方法。

## 参考博客
[Java源码解析(1) —— Object](https://blog.csdn.net/a327369238/article/details/52490359)
[Java提高篇——对象克隆（复制）](http://www.cnblogs.com/Qian123/p/5710533.html)
[Java-Object类源码解析](https://blog.csdn.net/benjaminlee1/article/details/72843713)
[从JDK源码角度看Object](https://blog.csdn.net/wangyangzhizhou/article/details/73743876)
[Object类源码分析](https://blog.csdn.net/bbirdsky/article/details/55100512)
[Synchronized（对象锁）和Static Synchronized（类锁）的区别](https://blog.csdn.net/cs408/article/details/48930803)
