---
title: Java 线程总结(四)
copyright: true
date: 2018-08-17 22:07:30
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java 线程总结(四) —— 线程的中断 </blockquote>

<!-- more -->

1、在 Java 中，停止一个线程的主要机制是中断，中断并不是强迫终止一个线程，它是一种协作机制，是给线程传递一个取消信号，但是由线程来决定如何以及何时退出。

2、每个线程都有一个标志位，表示该线程是否被中断了。被中断了为 true，没有被中断或默认值为 false。

3、Thread 类定义了以下关于中断的方法：
> public boolean isInterrupted()：就是返回对应线程的中断标志位是否为 true。

> public void interrupt()。

> public static boolean interrupted() interrupted() 是静态方法，实际会调用 Thread.currentThread() 操作当前线程。返回当前线程的中断标志位是否为 true，**但它还有一个重要的副作用，就是清空中断标志位**，也就是说，连续两次调用 interrupted()，第一次返回的结果为 true，第二次一般就是 false「除非同时又发生了一次中断」。

4、线程对中断的反应
interrupt() 对线程的影响与线程的状态和正在进行的 IO 操作有关，我们先主要考虑线程的状态：
> RUNNABLE：线程在运行或具备运行条件只是在等待操作系统调度。如果线程在运行中，且没有执行 IO 操作，interrupt() 只是会设置线程的中断标志位，没有任何其它作用。线程应该在运行过程中合适的位置检查中断标志位

> WAITING/TIMED_WAITING：线程在等待某个条件或超时。在这些状态时，对线程对象调用 interrupt() 会使得该线程抛出 InterruptedException，**需要注意的是，抛出异常后，中断标志位会被清空，而不是被设置。**

> BLOCKED：线程在等待锁，试图进入同步块。如果线程在等待锁，对线程对象调用 interrupt() 只是会设置线程的中断标志位，线程依然会处于 BLOCKED 状态，也就是说，**interrupt() 并不能使一个在等待锁的线程真正"中断"。在使用 synchronized 关键字获取锁的过程中不响应中断请求，这是 synchronized 的局限性。** 如果这对程序是一个问题，应该使用显式锁，它支持以响应中断的方式获取锁。

> NEW/TERMINATED：线程还未启动或已结束。如果线程尚未启动 (NEW)，或者已经结束 (TERMINATED)，则调用 interrupt() 对它没有任何效果，中断标志位也不会被设置。

5、捕获到 InterruptedException，通常表示希望结束该线程，线程大概有两种处理方式：
> 1.向上传递该异常，这使得该方法也变成了一个可中断的方法，需要调用者进行处理。

> 2.有些情况，不能向上传递异常，比如 Thread 的 run 方法，它的声明是固定的，不能抛出任何受检异常，这时，应该捕获异常，进行合适的清理操作，清理后，一般应该调用 Thread的 interrupt 方法设置中断标志位，使得其他代码有办法知道它发生了中断。

6、IO 操作
如果线程在等待 IO 操作，尤其是网络 IO，则会有一些特殊的处理：
> 如果 IO 通道是可中断的，即实现了 InterruptibleChannel 接口，则线程的中断标志位会被设置，同时，线程会收到异常 ClosedByInterruptException。

> 如果线程阻塞于 Selector 调用，则线程的中断标志位会被设置，同时，阻塞的调用会立即返回。

7、InputStream 的 read 调用，该操作是不可中断的，如果流中没有数据，read 会阻塞 (但线程状态依然是 RUNNABLE)，且不响应 interrupt()，与 synchronized 类似，调用 interrupt() 只会设置线程的中断标志，而不会真正"中断"它。

8、如何正确地取消/关闭线程？
interrupt 方法不一定会真正"中断"线程，它只是一种协作机制，**如果不明白线程在做什么，不应该贸然的调用线程的 interrupt 方法，以为这样就能取消线程。**

**对于以线程提供服务的程序模块而言，它应该封装取消/关闭操作，提供单独的取消/关闭方法给调用者，外部调用者应该调用这些方法而不是直接调用 interrupt。**

在 Java 中如何取消/关闭线程，主要依赖的技术是中断，但它是一种协作机制，不会强迫终止线程。作为线程的实现者，应该提供明确的取消/关闭方法，并用文档描述清楚其行为，作为线程的调用者，应该使用其取消/关闭方法，而不是贸然调用 interrupt。

## 参考博客
[Java 编程的逻辑 - 线程的中断](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6477189.html)
