---
title: Java 线程总结(六)
copyright: true
date: 2018-08-19 18:02:15
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---
<blockquote class="blockquote-center"> Java 线程总结(六) —— 显式锁 </blockquote>

<!-- more -->
## ReentrantLock 锁相关
注意：在学习显示锁的时候要跟 synchronized 锁对比的学，synchronized 锁是由 JVM 去实现的，而显示锁是由我们来实现的，但是它们的功能都很类似，都可以对比着来学的。线程也会去争夺显示锁，争夺不到的时候也可能会阻塞，当前线程也会被放到等待队列中。

1、Java 并发包中的显式锁接口和类位于包 java.util.concurrent.locks 下，主要接口和类有：
> 锁接口 Lock，主要实现类是 ReentrantLock。  
> 读写锁接口 ReadWriteLock，主要实现类是 ReentrantReadWriteLock。

相比 synchronized，显式锁支持以非阻塞方式获取锁、可以响应中断、可以限时，这使得它灵活的多。

2、可重入锁 ReentrantLock  
Lock 接口的主要实现类是 ReentrantLock，它的基本用法 lock/unlock 实现了与 synchronized 一样的语义，包括：
> 可重入，一个线程在持有一个锁的前提下，可以继续获得该锁。  
> 可以解决竞态条件问题。  
> 可以保证内存可见性。  

`public ReentrantLock(boolean fair) `参数 fair 表示是否保证公平，不指定的情况下，默认为 false，表示不保证公平。所谓公平是指，等待时间最长的线程优先获得锁。**保证公平会影响性能，一般也不需要，所以默认不保证，synchronized 锁也是不保证公平的。**

**使用显式锁，一定要记得调用 unlock。** 一般而言，应该将 lock 之后的代码包装到 try 语句内，在 finally 语句内释放锁。

3、ReentrantLock 的实现原理
在最底层，它依赖于 CAS 方法，另外，它依赖于类 LockSupport 中的一些方法。

## LockSupport 锁相关
4、类 LockSupport 也位于包 java.util.concurrent.locks 下。`public static void park()` park 方法使得当前线程放弃 CPU，**进入等待状态(WAITING)**，操作系统不再对它进行调度，只有其他线程对它调用了 unpark，unpark 需要指定一个线程，**unpark 会使之恢复可运行状态**。

LockSupport.park() 不同于 Thread.yield()，yield 只是告诉操作系统可以先让其他线程运行，但自己依然是可运行状态，而 park 会放弃调度资格，使线程进入 WAITING 状态。park 是响应中断的，当有中断发生时，park 会返回，线程的中断状态会被设置。另外，需要说明一下，park 可能会无缘无故的返回，程序应该重新检查 park 等待的条件是否满足。

park/unpark 方法的底层实现调用了 Unsafe 类中的对应方法，Unsafe 类最终调用了操作系统的 API，从程序员的角度，我们可以认为 LockSupport 中的这些方法就是基本操作。

## AQS 相关
AQS：AbstractQueuedSynchronizer，即**队列同步器**。它是**构建锁或者其他同步组件的基础框架**（如 ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock、Semaphore 等），JUC 并发包的作者（Doug Lea）期望它能够成为实现大部分同步需求的基础。它是 JUC 并发包中的核心基础组件。AQS 解决了实现同步器时涉及到的大量细节问题，例如获取同步状态、FIFO 同步队列。在基于 AQS 构建的同步器中，只能在一个时刻发生阻塞，从而降低上下文切换的开销，提高了吞吐量。AQS 的主要使用方式是继承，子类通过继承同步器并实现它的抽象方法来管理同步状态。AQS 的主要使用方式是继承，子类通过继承同步器并实现它的抽象方法来管理同步状态。AbstractQueuedSynchronizer 为实现依赖于先进先出 (FIFO) 等待队列的阻塞锁和相关同步器（信号量、事件，等等）提供一个框架。

5、AQS (AbstractQueuedSynchronizer)
利用 CAS 和 LockSupport 提供的基本方法，就可以用来实现 ReentrantLock 了。但 Java 中还有很多其他并发工具，如 ReentrantReadWriteLock、Semaphore、CountDownLatch，它们的实现有很多类似的地方，为了复用代码，Java 提供了一个抽象类 AbstractQueuedSynchronizer，我们简称为 AQS。

用于实现锁时，AQS 可以保存锁的当前持有线程，提供了方法进行查询和设置：
> private transient Thread exclusiveOwnerThread;  
> protected final void setExclusiveOwnerThread(Thread t);  
> protected final Thread getExclusiveOwnerThread();  

**AQS 内部维护了一个等待队列，借助 CAS 方法实现了无阻塞算法进行更新。等待队列是 FIFO 先进先出，只有前一个节点的状态为 SIGNAL 时，当前节点的线程才能被挂起。子类重写 tryAcquire 和 tryRelease 方法通过 CAS 指令修改状态变量 state。**

6、保证公平整体性能比较低，低的原因不是这个检查慢，而是会让活跃线程得不到锁，进入等待状态，引起上下文切换，降低了整体的效率，通常情况下，谁先运行关系不大，而且长时间运行，从统计角度而言，虽然不保证公平，也基本是公平的。

需要说明是，即使 fair 参数为 true，ReentrantLock 中不带参数的 tryLock 方法也是不保证公平的，它不会检查是否有其他等待时间更长的线程。

7、ReentrantLock 对比 synchronized
相比 synchronized，ReentrantLock 可以实现与 synchronized 相同的语义，但还支持以非阻塞方式获取锁、可以响应中断、可以限时等，更为灵活。不过，synchronized 的使用更为简单，写的代码更少，也更不容易出错。

synchronized 代表一种声明式编程，程序员更多的是表达一种同步声明，由 Java 系统负责具体实现，程序员不知道其实现细节，显式锁代表一种命令式编程，程序员实现所有细节。

声明式编程的好处除了简单，还在于性能，在较新版本的 JVM 上，ReentrantLock 和  synchronized 的性能是接近的，但 Java 编译器和虚拟机可以不断优化 synchronized 的实现，比如，自动分析 synchronized 的使用，对于没有锁竞争的场景，自动省略对锁获取/释放的调用。

8、显式锁 ReentrantLock 使用 CAS、LockSupport 和 AQS 实现的。

9、**总结：能用 synchronized 就用 synchronized，不满足要求，再考虑 ReentrantLock。**

## 参考博客
[Java编程的逻辑 - 显式锁](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6517198.html)
[深入浅出 Java 同步器 AQS](https://www.jianshu.com/p/d8eeb31bee5c)
[深入学习 Java 同步器 AQS](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27134110)
