---
title: Java线程总结(十三)
copyright: true
date: 2018-08-27 19:32:28
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java 线程总结(十三) —— 线程池 </blockquote>

<!-- more -->
1、Java 并发包中的任务执行服务的主要实现机制是线程池。线程池，顾名思义，就是一个线程的池子，里面有若干线程，它们的目的就是执行提交给线程池的任务，执行完一个任务后不会退出，而是继续等待或执行新任务。**线程池主要由两个概念组成，一个是任务队列，另一个是工作者线程，工作者线程主体就是一个循环，循环从队列中接受任务并执行，任务队列保存待执行的任务。**

线程池的优点：
> * 它可以重用线程，避免线程创建的开销。
> * 在任务过多时，通过排队避免创建过多线程，减少系统资源消耗和竞争，确保任务有序完成。

Java 并发包中线程池的实现类是 ThreadPoolExecutor，它继承自 AbstractExecutorService，实现了 ExecutorService。

2、ThreadPoolExecutor 构造方法中的参数解析
```Java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
         Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
}
```
线程池的大小主要与四个参数有关：
> * corePoolSize：线程池中核心线程个数。不过，这并不是说，一开始就创建这么多线程，刚创建一个线程池后，实际上并不会创建任何线程。一般情况下，有新任务到来的时候，如果当前线程个数小于 corePoolSiz，就会创建一个新线程来执行该任务，需要说明的是，即使其他线程现在也是空闲的，也会创建新线程。不过，如果线程个数大于等于 corePoolSiz，那就不会立即创建新线程了，它会先尝试排队，需要强调的是，它是「尝试」排队，而不是「阻塞等待」入队，如果队列满了或其他原因不能立即入队，它就不会排队，而是检查线程个数是否达到了 maximumPoolSize，如果没有，就会继续创建线程，直到线程数达到 maximumPoolSize。

> * maximumPoolSize：线程池中允许的最大线程数。

> * keepAliveTime：当实际线程数大于核心线程数时，此为终止多余的空闲线程等待新任务的最长时间。keepAliveTime 的目的是为了释放多余的线程资源，它表示，当线程池中的线程个数大于 corePoolSize 时，额外空闲线程的存活时间，也就是说，一个非核心线程，在空闲等待新任务时，会有一个最长等待时间，即 keepAliveTime，如果到了时间还是没有新任务，就会被终止。如果该值为 0，表示所有线程都不会超时终止。

> * unit：keepAliveTime 参数的时间单位。

3、队列之线程参数「BlockingQueue<Runnable> workQueue」  
ThreadPoolExecutor 要求的队列类型是阻塞队列 BlockingQueue：
> * LinkedBlockingQueue：基于链表的阻塞队列，可以指定最大长度，但默认是无界的。
> * ArrayBlockingQueue：基于数组的有界阻塞队列。
> * PriorityBlockingQueue：基于堆的无界阻塞优先级队列。
> * SynchronousQueue：没有实际存储空间的同步阻塞队列。

如果用的是无界队列，需要强调的是，线程个数最多只能达到 corePoolSize，到达 corePoolSize 后，新的任务总会排队，参数 maximumPoolSize 也就没有意义了。

对于 SynchronousQueue，它没有实际存储元素的空间，当尝试排队时，只有正好有空闲线程在等待接受任务时，才会入队成功，否则，总是会创建新线程，直到达到 maximumPoolSize。

4、任务拒绝策略之线程参数「RejectedExecutionHandler handler」  
如果队列有界，且 maximumPoolSize 有限，则当队列排满，线程个数也达到了 maximumPoolSize，这时，新任务来了，就会触发线程池的任务拒绝策略。默认情况下，提交任务的方法如 execute/submit/invokeAll 等会抛出异常，类型为 RejectedExecutionException。拒绝策略是可以自定义的，ThreadPoolExecutor 实现了四种处理方式：
> 1. ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：这就是默认的方式，抛出异常。
> 2. ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：静默处理，忽略新任务，不抛异常，也不执行。
> 3. ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：将等待时间最长的任务扔掉，然后自己排队。
> 4. ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：在任务提交者线程中执行任务，而不是交给线程池中的线程执行。

它们都是 ThreadPoolExecutor 的 public 静态内部类，都实现了 RejectedExecutionHandler 接口，RejectedExecutionHandler 接口定义为：
```Java
public interface RejectedExecutionHandler {
    void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor);
}
```
当线程池不能接受任务时，调用其拒绝策略的 rejectedExecution 方法。

ThreadPoolExecutor 中的拒绝策略可以在构造方法中进行指定，也可以通过如下方法进行指定：`public void setRejectedExecutionHandler(RejectedExecutionHandler handler)`。

默认的 RejectedExecutionHandler 是一个 AbortPolicy 实例 `private static final RejectedExecutionHandler defaultHandler = new AbortPolicy();` 而 AbortPolicy 的 rejectedExecution 实现就是抛出异常。

**拒绝策略只有在队列有界，且 maximumPoolSize 有限的情况下才会触发。 如果队列无界，服务不了的任务总是会排队，请求处理队列可能会消耗非常大的内存，甚至引发内存不够的异常。如果队列有界但 maximumPoolSize 无限，可能会创建过多的线程，占满 CPU 和内存，使得任何任务都难以完成。** 在任务量非常大的场景中，让拒绝策略有机会执行是保证系统稳定运行很重要的方面。

5、线程工厂之线程参数「ThreadFactory threadFactory」  
线程池还可以接受一个参数 ThreadFactory，它是一个接口，定义为：
```Java
public interface ThreadFactory {
    Thread newThread(Runnable r);
}
```
ThreadFactory 接口根据 Runnable 创建一个 Thread，ThreadPoolExecutor 的默认实现是 Executors 类中的静态内部类 DefaultThreadFactory，主要就是创建一个线程，给线程设置一个名称，设置 daemon 属性为 false，设置线程优先级为标准默认优先级，线程名称的格式为： pool-<线程池编号>-thread-<线程编号>。

6、关于核心线程的特殊配置
线程个数小于等于 corePoolSize 时，我们称这些线程为核心线程，默认情况下：
> * 核心线程不会预先创建，只有当有任务时才会创建。
> * 核心线程不会因为空闲而被终止，keepAliveTime参数不适用于它。

ThreadPoolExecutor 有如下方法，可以改变这个默认行为：
```Java
// 预先创建所有的核心线程
public int prestartAllCoreThreads()
// 创建一个核心线程，如果所有核心线程都已创建，返回 false
public boolean prestartCoreThread()
// 如果参数为 true，则 keepAliveTime 参数也适用于核心线程
public void allowCoreThreadTimeOut(boolean value)
```

7、工厂类 Executors  
类 Executors 提供了一些静态工厂方法，可以方便的创建一些预配置的线程池，主要方法有：
```Java
// newSingleThreadExecutor 只使用一个线程，使用无界队列 LinkedBlockingQueue，线程创建后不会超时终止，该线程顺序执行所有任务。该线程池适用于需要确保所有任务被顺序执行的场合
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
----------------------------------------------------------------------
// newFixedThreadPool 使用固定数目的 n 个线程，使用无界队列 LinkedBlockingQueue，线程创建后不会超时终止。和 newSingleThreadExecutor 一样，由于是无界队列，如果排队任务过多，可能会消耗非常大的内存
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
---------------------------------------------------------------------
// newCachedThreadPool 的 corePoolSize 为 0，maximumPoolSize 为 Integer.MAX_VALUE，keepAliveTime 是 60 秒，队列为 SynchronousQueue
// 当新任务到来时，如果正好有空闲线程在等待任务，则其中一个空闲线程接受该任务，否则就总是创建一个新线程，创建的总线程个数不受限制，对任一空闲线程，如果60秒内没有新任务，就终止
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

**实际中，应该使用 newFixedThreadPool 还是 newCachedThreadPool 呢？**
在系统负载很高的情况下，newFixedThreadPool 可以通过队列使新任务排队，保证有足够的资源处理实际的任务，而 newCachedThreadPool 会为每个任务创建一个线程，导致创建过多的线程竞争 CPU 和内存资源，使得任何实际任务都难以完成，这时，newFixedThreadPool 更为适用。

如果系统负载不太高，单个任务的执行时间也比较短，newCachedThreadPool 的效率可能更高，因为任务可以不经排队，直接交给某一个空闲线程。

在系统负载可能极高的情况下，两者都不是好的选择，newFixedThreadPool 的问题是队列过长，而 newCachedThreadPool 的问题是线程过多，这时，应根据具体情况自定义 ThreadPoolExecutor，传递合适的参数。

8、线程的死锁  
关于提交给线程池的任务，需要特别注意一种情况，就是任务之间有依赖，这种情况可能会出现死锁。**对于相互依赖的任务，需要特别注意，避免出现死锁。**

避免死锁的策略：
> * 替换 newFixedThreadPool 为 newCachedThreadPool，让创建线程不再受限。
> * 使用 SynchronousQueue，它可以避免死锁。因为对于普通队列，入队只是把任务放到了队列中，而对于 SynchronousQueue 来说，入队成功就意味着已有线程接受处理，如果入队失败，可以创建更多线程直到 maximumPoolSize，如果达到了 maximumPoolSize，会触发拒绝机制，不管怎么样，都不会死锁。

9、ThreadPoolExecutor 实现了生产者/消费者模式，工作者线程就是消费者，任务提交者就是生产者，线程池自己维护任务队列。当我们碰到类似生产者/消费者问题时，应该优先考虑直接使用线程池，而非重新发明轮子，自己管理和维护消费者线程及任务队列。

10、小结：ThreadPoolExecutor 参数 corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit 用于控制线程池中线程的个数，workQueue 表示任务队列，threadFactory 用于对创建的线程进行一些配置，handler 表示任务拒绝策略。

## 参考博客
[Java编程的逻辑 - 线程池](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6691017.html)
