---
title: RabbitMQ 入门总结
copyright: true
date: 2018-08-30 19:16:04
updated:
comments:
tags:
categories:
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> RabbitMQ 入门总结 </blockquote>

<!-- more -->

## 安装
关于 RabbitMQ 的安装参考：[windows7 RabbitMQ 的安装](https://blog.csdn.net/qq_33382113/article/details/78853680)。

##  RabbitMQ 角色
1.超级管理员 (administrator)
可登陆管理控制台(启用 management plugin 的情况下)，可查看所有的信息，并且可以对用户，策略(policy)进行操作。

2.监控者 (monitoring)
可登陆管理控制台(启用 management plugin 的情况下)，同时可以查看 rabbitmq 节点的相关信息(进程数，内存使用情况，磁盘使用情况等)

3.策略制定者 (policymaker)
可登陆管理控制台(启用 management plugin 的情况下), 同时可以对 policy 进行管理。

4.普通管理者 (management)
仅可登陆管理控制台(启用 management plugin 的情况下)，无法看到节点信息，也无法对策略进行管理。

5.其他的
无法登陆管理控制台，通常就是普通的生产者和消费者。

## RabbitMQ 常用命令
插件管理：
```
开启某个插件： rabbitmq-plugins enable {插件名}
关闭某个插件： rabbitmq-plugins disable {插件名}
插件名可以在 rabbitmq 的安装目录下的 plugins 目录中查看

举例：
开启后台管理插件：rabbitmq-plugins enable rabbitmq_management
列出可用插件：rabbitmq-plugins list
```

用户管理：
```
添加用户：rabbitmqctl add_user {username} {password}
删除用户：rabbitmqctl delete_user {username}
修改密码：rabbitmqctl change_password {username} {newpassword}
设置用户角色：rabbitmqctl set_user_tags {username} {tag}
tag 可以为 administrator、monitoring、management

举例：
添加用户：rabbitmqctl add_user root root
设置用户角色：rabbitmqctl set_user_tags root administrator
列出所有用户：rabbitmqctl list_users
```

## RabbitMQ 概述
RabbitMQ 是消息代理。它接受来自生产者的信息，并将它们传递给消费者。在两者之间，它可以根据你给它的路由，缓冲规则进行传递消息。

## RabbitMQ 术语
1.生产者(Producer)

2.消费者(Consumer)

3.队列(Queue)

工作队列（即任务队列）的主要思想是不用一直等待资源密集型的任务处理完成，这就像一个生产线，将半成品放到生产线中，然后在生产线后面安排多个工人同时对半成品进行处理，这样比一个生产线对应一个工人的吞吐量大几个数量级。

为了确保消息或者任务不会丢失，RabbitMQ 支持消息确认 ACK。ACK 机制是消费者端从 RabbitMQ 收到消息并处理完成后，反馈给 RabbitMQ，RabbitMQ 收到反馈后才将此消息从队列中删除。如果一个消费者在处理消息时挂掉（网络不稳定、服务器异常、网站故障等原因导致频道、连接关闭或者 TCP 连接丢失等），那么他就不会有 ACK 反馈，RabbitMQ 会认为这个消息没有正常消费，会将此消息重新放入队列中。如果有其他消费者同时在线，RabbitMQ 会立即将这个消息推送给这个在线的消费者。这种机制保证了在消费者服务器故障的时候，能不丢失任何消息和任务。

如果 RabbitMQ 向消费者发送消息时，消费者服务器挂了，消息也不会有超时；即使一个消息需要非常长的时间处理，也不会导致消息超时。这样消息永远不会从 RabbitMQ 服务器中删除。只有当消费者正确的发送 ACK 确认反馈，RabbitMQ 确认收到后，消息才会从 RabbitMQ 服务器的数据中删除。 消息的 ACK 确认机制默认是打开的。

忘记通过 basicAck 返回确认信息是常见的错误。这个错误非常严重，将导致消费者客户端退出或者关闭后，消息会被退回 RabbitMQ 服务器，这会使 RabbitMQ 服务器内存爆满，而且 RabbitMQ 也不会主动删除这些被退回的消息。 如果要监控这种错误，可以使用 `rabbitmqctl messages_unacknowledged` 命令打印出出相关的信息。
