---
title: Java 线程总结(二)
copyright: true
date: 2018-08-15 21:53:44
updated:
comments:
tags:
categories:
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java 线程总结(二) —— synchronized 关键字 </blockquote>

<!-- more -->

1、Java 中的每一个对象都可以作为锁。具体表现为以下三种形式：
> 对于普通同步方法，锁是当前实例对象。
> 对于静态同步方法，锁是当前类的 Class 对象。
> 对于同步代码块，锁是 synchronized 括号里配置的对象。                               

synchronized 可以用于修饰「普通方法、静态方法、代码块」。

2、synchronized 用于「实例方法」的时候？
synchronized 用于「实例方法」的时候到底做了什么呢？看上去，synchronized 使得同时只能有一个线程执行实例方法，但这个理解是不确切的。**多个线程是可以同时执行同一个 synchronized 实例方法的，只要它们「访问的对象」是不同的。**

synchronized 实例方法实际保护的是 **同一个对象的方法调用，确保同时只能有一个线程执行。** 再具体来说，synchronized 实例方法保护的是当前实例对象，即 this，this 对象有 **一个锁和一个等待队列，锁只能被一个线程持有，其他试图获得同样锁的线程需要等待，加入到等待队列中。** 执行 synchronized 实例方法的过程大概如下：
> 1.尝试获得锁，如果能够获得锁，继续下一步，否则加入等待队列，阻塞并等待唤醒。
> 2.执行实例方法体代码。
> 3.释放锁，如果等待队列上有等待的线程，从中取一个并唤醒，如果有多个等待的线程，唤醒哪一个是不一定的，不保证公平性。

当前线程不能获得锁的时候，它会加入等待队列等待，线程的状态会变为 BLOCKED。

3、**synchronized 保护的是对象而非代码，只要访问的是同一个对象的 synchronized 方法，即使是不同的代码，也会被同步顺序访问。** synchronized 方法不能防止非 synchronized 方法被同时执行。**一般在保护变量时，需要在所有访问该变量的方法上加上 synchronized。**

4、synchronized 用于「静态方法」的时候？
前面我们说，synchronized 保护的是对象，对实例方法，保护的是当前实例对象 this，对静态方法，保护的是哪个对象呢？是类对象，即「类名称.class」，实际上，每个对象都有一个锁和一个等待队列，类对象也不例外。

synchronized 静态方法和 synchronized 实例方法保护的是不同的对象，不同的两个线程，可以同时，一个执行 synchronized 静态方法，另一个执行 synchronized 实例方法。

5、synchronized 用于「代码块」的时候？
synchronized 括号里面的就是保护的对象，对于实例方法，就是 this，{} 里面是同步执行的代码。synchronized 同步的对象可以是任意对象，**任意对象都有一个锁和等待队列**，或者说，任何对象都可以作为锁对象。


6、synchronized 之可重入性
synchronized 有一个重要的特征，它是可重入的，也就是说，对同一个执行线程，它在获得了锁之后，在调用其他需要 **同样锁** 的代码时，可以直接调用。

可重入是通过记录锁的持有线程和持有数量来实现的，当调用被 synchronized 保护的代码时，检查对象是否已被锁，如果是，再检查是否被当前线程锁定，如果是，增加持有数量，如果不是被当前线程锁定，才加入等待队列，当释放锁时，减少持有数量，当数量变为0时才释放整个锁。

7、synchronized 之内存可见性
synchronized 除了保证原子操作外，它还有一个重要的作用，**就是保证内存可见性，在释放锁时，所有写入都会写回内存，而获得锁后，都会从内存中读最新数据。**

不过，如果只是为了保证内存可见性，使用 synchronzied 的成本有点高，有一个更轻量级的方式，那就是给变量加修饰符 volatile。加了 volatile 之后，Java 会在操作对应变量时插入特殊的指令，保证读写到内存最新值，而非缓存的值。

8、synchronized 之解决死锁
首先，应该尽量避免在持有一个锁的同时去申请另一个锁，如果确实需要多个锁，所有代码都应该按照相同的顺序去申请锁。

一旦出现了死锁，Java 不会主动处理，借助一些工具，我们可以发现运行中的死锁。eg：Java 自带的 jstack 命令会报告发现的死锁。

9、同步容器
Collections 的一些方法，它们可以返回线程安全的同步容器，它们是给所有容器方法都加上 synchronized 来实现安全的。这里线程安全针对的是容器对象，指的是当多个线程并发访问同一个容器对象时，不需要额外的同步操作，也不会出现错误的结果。

但是，加了 synchronized，所有方法调用变成了原子操作，客户端在调用时，是不是就绝对安全了呢？不是的，至少有以下情况需要注意：
> 复合操作，比如先检查再更新  

> 伪同步，即同步了不同的对象   

> 迭代，对于同步容器对象，虽然单个操作是安全的，但迭代并不是。eg：创建一个同步 ist 对象，一个线程修改 List，另一个遍历，会产生 ConcurrentModificationException 异常。如果在遍历的同时容器发生了结构性变化，就会抛出该异常，同步容器并没有解决这个问题，如果要避免这个异常，需要在遍历的时候给整个**容器对象**加锁。  

11、并发容器
同步容器的性能是比较低的，当并发访问量比较大的时候性能很差。所幸的是，Java 中还有很多专为并发设计的容器类，比如：

> CopyOnWriteArrayList
> ConcurrentHashMap
> ConcurrentLinkedQueue
> ConcurrentSkipListSet

这些容器类都是线程安全的，但都没有使用 synchronized、没有迭代问题、直接支持一些复合操作、性能也高得多。


# 参考博客
[Java编程的逻辑 - 理解 synchronized](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6399548.html)
[synchronized 的可重入性](https://blog.csdn.net/u010002184/article/details/72938691)
