---
title: 认知学习笔记之有效读书
copyright: true
date: 2018-02-05 12:40:18
updated:
comments:
tags:
categories:
layout:
permalink:
top:
password: 984527425
---

注意：人的一生其实只有900个月左右
<!-- more -->

# 读书之前要思考的三个问题
(一)要读何书
因为个人的见解不同，个性不同。各人所选只能代表各人的嗜好，没有多大的标准作用。所以
各自从自己的需求和角度做好具体的划分，可参考年龄分组，功用分组，类目分组等。

(二)读书的功用
要知道你读这本书的目的是什么？知道什么是你需要的，你的目标不是纯粹的读书，而是想
通过这本书得到什么？这就是“读书未必要读完的意思”，读书是学以致用。

分析：以前为了读书而读书，基本没有自己的目标，要说有目标那也是别人给你定的目标,所
以自己以后在读一本书的时候，要先问自己一个问题，我要通过这本书得到什么？体会比较
深的应该就是在开发中遇到问题，带着问题去找答案，你会从茫茫Google结果中获取出你想
要的答案，这种带着目的，带着问题，去读书是很高效的，而且在读的过程中你会超级快的
进行知识点的检索，应用到读书里面就是：明白了目的，你就会对一本书的内容找到你的重
点，有所读、有所不读、有所精读、有所略读。从这点可以分析出：以后在写文章写博客的
时候要尽量抓住重点，开头必须突出重点表明中心思想，内容尽快切入主题，少说废话，没
人愿意看你扯，大家都很忙的。自己以后在带着问题找答案的时候，脑海中的问题和目标要
一直很明确，否则很容易迷失在网络这个茫茫大漠中，浪费生命。

(三)读书的方法
我个人认为从两个方面出发：第一要精（深度），第二要博（广度）。

具体的操作方法，我简单整理一二，希望对大家有用：
1.了解书的大概
尤其对于快速阅读一本书，首先得会了解一本书的大概。
一是前言、目录、序等等；
二是结尾的后记等等；
三是通过目录最好能够找到对于自己最重要的章节和自己有疑问的章节，自己心中有个数。
2.做读书笔记
读书笔记的实际用处在读书的时候很多很多，需要自己去慢慢体会，关于做读书笔记，推荐的参考标准是你的读书笔记可以让你把原书扔掉只看笔记就足够的地步，不是越详细越好
①  在读书的过程中，遇到有趣的、有疑问的、重要的等等地方就记录下来。以备份查
②   在读书的过程中有自己结合已有的知识而总结出来的结论的，一定要记录下自己是如何导出这个结论的 
③  做读书笔记，也可以等你看完一整章节的时候凭借回忆来做笔记
④ 系统结构式，以知识框架的形式来做读书笔记是个好习惯。这里其实我觉得挺重要的：不仅对于这本书，乃至于你读所有的书，甚至一切接收信息获取经验，都最好有一个自己的大的“知识树”这样你能以一个宏观的角度，当你有新的知识时就把它加入到这个“树”上，你也可以知道你缺哪方面的知识。这对于提高效率可不是一星半点的程度
3.与书对话，抓住书的作者的思维。
第一次读可以去理清所读书的事理逻辑与推理：
第二次读就要知道作者安排各个观点顺序的意图；
第三次读进而去抓住作者写这本书的深层次意图。
三个指标不一定必须读两次完成，你可以一次也可以三次以上，个人情况而定。
虽然不能达到一天一本书的本领，不过应该大概可以理解了，对于某些可以快速阅读的书，我们去读的时候只要抓住了作者的逻辑、情节和思维就足够了
4.应用便签读书法把知识拆为已用
赵周老师的RIA拆书法出自他的第一本著作《这样读书就够了》（如果你还没读过，一定要去读几遍），这种方法将阅读分为：
R（阅读片段）、
I（用自己的话重述知识）、
A1（描述自己的相关经验）
A2（以后我怎么应用）
-------------------------------------------------------------------------------
R：在读书时，遇到某一个心动片段，停下来，划出来。
I ：用自己的话复述原文知识，达到理解知识本身是什么的程度。
A1： 写和这个知识有关的自己的经验，通过反思自己的相关经验，让这个知识真的和自己有关。
A2： 写下针对这个知识自己可以如何进行的下一步行动，让知识真的应用在自己的生命里，我们才能因为它变的更好。
-------------------------------------------------------------------------------
5.快速阅读
在读书速度上，在保证质量的前提下提高速度，只有纯粹的练习。
6.固定的阅读时间
每天或者每个周期内（不要超过一周）都要有自己的固定的读书时间，雷打不动，每天早起一个小时，腾出半小时来读今天的“大部头”，喂养读书大脑。
7. 利用碎片时间
所谓读书的碎片时间，当你无事所做的时间段超过五分钟的情境就是你的碎片时间，如果能够好好利用碎片时间所完成的读书进度是远大于你的固定读书时间的.碎片化时间的利用，设备工具少不了，手机上阅读软件，平板或是移动电子阅读都是不错的选择。

1年如何读300本书
http://mp.weixin.qq.com/s/2sVUI0wp93FyxJZME_Wh6w

http://mp.weixin.qq.com/s/kq5m0Mwx1bQ5QBQtEihX1Q