---
title: Java 入门总结(六)
copyright: true
date: 2018-09-19 19:45:19
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java 入门总结(六) —— 剖析日期和时间 </blockquote>

<!-- more -->

1、关于时区  
英国格林尼治是 0 时区，北京是东八区，也就是说格林尼治凌晨 1 点，北京是早上 9 点。0 时区的时间也称为 GMT+0 时间，GMT 是格林尼治标准时间，北京的时间就是 GMT+8:00。

2、时刻和 Epoch Time(纪元时)  
所有计算机系统内部都用一个整数表示时刻，这个整数是距离格林尼治标准时间 1970年1月1日0时0分0秒 的毫秒数。格林尼治标准时间 1970年1月1日0时0分0秒 也被称为 Epoch Time (纪元时)。这个整数表示的是一个时刻，与时区无关，世界上各个地方都是同一个时刻。而对于 1970 年以前的时间则使用负数表示。

3、年历  
公历和农历都是年历。年历就是对一年有多少月，每月有多少天，甚至一天有多少小时的规则定义。

时刻是一个绝对时间，对时刻的解读，如年月日周时分秒等，则是相对的，与年历和时区相关。

Date：表示时刻，即绝对时间，与年月日无关。

Calendar：表示年历，Calendar 是一个抽象类，其中表示公历的子类是 GregorianCalendar。

DateFormat：表示格式化，能够将日期和时间与字符串进行相互转换，DateFormat 也是一个抽象类，其中最常用的子类是 SimpleDateFormat。

TimeZone: 表示时区。Locale: 表示国家和语言。

4、Date 表示时刻，内部主要是一个 long 类型的值 `private transient long fastTime;` 几乎所有的未过时的方法都是对该值进行操作的。

5、Calendar 类是日期和时间操作中的主要类，它表示与 TimeZone 和 Locale 相关的日历信息，可以进行各种相关的运算。

Calendar.MONTH：表示月，一月份是 0。Calendar.DAY_OF_MONTH：表示日，每月的第一天是 1。Calendar.DAY_OF_WEEK：表示星期几，周日是 1，周一是 2，周六是 7。

内部，Calendar 会将表示时刻的毫秒数，按照 TimeZone 和 Locale 对应的年历，计算各个日历字段的值，存放在 fields 数组中，Calendar.get 方法获取的就是 fields 数组中对应字段的值。

内部，根据字段设置或修改时间时，Calendar 会更新 fields 数组对应字段的值，但一般不会立即更新其他相关字段或内部的毫秒数的值，不过在获取时间或字段值的时候，Calendar 会重新计算并更新相关字段。

6、DateFormat 类主要在 Date 和字符串表示之间进行相互转换。

7、DateFormat/SimpleDateFormat 不是线程安全的，因为 DateFormat 内部使用了一个 Calendar 实例对象，多线程同时调用的时候，这个 Calendar 实例的状态可能就会紊乱。

8、总结：Date 表示时刻，与年月日无关，Calendar 表示日历，与时区和 Locale 相关，可进行各种运算，是日期时间操作的主要类，DateFormat/SimpleDateFormat 在 Date 和字符串之间进行相互转换。

## 参考博客
[Java编程的逻辑 —— 剖析日期和时间](http://www.cnblogs.com/swiftma/p/5774483.html)
