---
title: Docker 入门总结(四)
copyright: true
date: 2018-09-11 21:33:57
updated:
comments:
tags:
categories:
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Docker 入门总结(四) </blockquote>

<!-- more -->
1、Docker 包括三个基本概念：  
镜像（Image）：Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

容器（Container）：容器的实质是进程。镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。

仓库（Repository）：一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。

2、`$ docker run -it --rm ubuntu:16.04 bash`  
-it：这是两个参数，一个是 -i：交互式操作，一个是 -t 终端。我们这里打算进入 bash 执行一些命令并查看返回结果，因此我们需要交互式终端。
bash：放在镜像名后的是命令，这里我们希望有个交互式 Shell，因此用的是 bash。

3、`$ docker system df`  
通过以上命令来便捷的查看镜像、容器、数据卷所占用的空间。

4、docker image ls 选项：  
默认的 docker image ls 列表中只会显示顶层镜像，如果希望显示包括中间层镜像在内的所有镜像的话，需要加 -a 参数。
docker image ls 还支持强大的过滤器参数 --filter，或者简写 -f。
-q 只列出镜像的 ID。

5、Dockerfile 是一个文本文件，其内包含了一条条的指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

## Dockerfile 指令
1、FROM 指定基础镜像，一个 Dockerfile 中 FROM 是必备的指令，并且必须是第一条指令。

2、RUN 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。其格式有两种：
> shell 格式：RUN <命令>，就像直接在命令行中输入的命令一样。
> exec 格式：RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]，这更像是函数调用中的格式。

3、COPY 复制文件
> COPY <源路径>... <目标路径>
> COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"]

4、ADD 更高级的复制文件
ADD 指令和 COPY 的格式和性质基本一致。但是在 COPY 基础上增加了一些功能。这个功能其实并不实用，而且不推荐使用。

5、CMD 容器启动命令
> shell 格式：CMD <命令>
> exec 格式：CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]
> 参数列表格式：CMD ["参数1", "参数2"...]。在指定了 ENTRYPOINT 指令后，用 CMD 指定具体的参数。

6、ENTRYPOINT 入口点
ENTRYPOINT 的目的和 CMD 一样，都是在指定容器启动程序及参数。当指定了 ENTRYPOINT 后，CMD 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 CMD 的内容作为参数传给 ENTRYPOINT 指令。

7、ENV 设置环境变量
> ENV <key> <value>
> ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...

8、VOLUME 定义匿名卷
> VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
> VOLUME <路径>
