---
title: Java Web 开发简介
copyright: true
date: 2018-04-22 11:22:41
updated:
comments:
tags: Java Web
categories: Java Web
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java Web 开发简介 </blockquote>

<!-- more -->

## 什么是 Web
Web 本意是蜘蛛网和网的意思，但是现在已经被广泛的翻译成网络、互联网等。

## 什么是 Internet 即因特网
先来了解三个概念：网络、互联网、因特网。
* 网络(network) 由若干节点(node) 和连接这些节点的链路组成。网络中的节点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。很多情况下我们用一朵云表示一个网络，这样做的好处是可以不去关心网络中的细节问题，因为可以集中精力去研究网络跟网络互连有关的一些问题。
* 网络和网络还可以通过路由器互连起来，这样就构成了一个覆盖范围更大的网络，即互联网(互连网)，因此互联网是网络的网络。
* 因特网(Internet) 是世界上最大的互连网络，习惯上，大家把连接在因特网上的计算机都称为主机(host)。网络把许多计算机连接在一起，而因特网则把许多网络连接在一起。

所以：Internet 是指将世界各地的计算设备连接起来组成的一个网，其中“连接”需要两部分：物理连接（即硬件连接）和软件连接。物理连接指的就是硬件设备，比如光纤、无线网络信号等；软件连接指的就是各种通信协议。

## Web 是如何传输的
有了将世界各地计算机连接在一起的 Internet 以后，那么理论上在这个网里的任何两台计算机都是可以通信的。但是问题来了，假设每个人都有自己的一套传输规则，比如我用 1 表示存在，另一个人用 1 表示不存在，而还有人用 11 表示存在等等五花八门的规定，这样的传输造成的问题是通用性极差，所以需要制定一套标准，然后大家都遵守。

在 Web 中，利用 HTTP 协议进行超文本和超媒体的传输，这个是大家约定好的一个规则，即只要你的内容是超文本或者超媒体，就可以利用超文本传输协议进行传输，并且所有遵守这个规则的电脑都能正常发送或接受内容。
* HTTP(Hypertext Transfer Protocol) 超文本传输协议，专门用来传输超文本的
* Hypertext 超文本
* Hypermedia 超媒体
* HTML( Hypertext Markup Language) 超文本标记语言

## 静态 Web 和 动态 Web
* 静态 Web：程序员手动写好静态页面代码，然后放到文件服务器中供用户访问。其内容是固定的，不管何人何时以何种方式其访问得到的内容都是一样的。
* 动态 Web：网页代码是由 Web 容器根据用户请求动态生成的，即代码是由程序动态生成而不是程序员写死的。动态 Web 主要采用了拼凑代码的的形式动态的生成页面。
["动态 Web流程图"](/upload_image/Java_Web01.png "动态 Web流程图")

## 胖客户端 和 瘦客户端
胖客户端程序指的是，当一个程序运行时需要一个单独的客户端程序支持，例如 QQ。
瘦客户端操作时不需要进行任何其他程序的安装，直接使用即可，例如 论坛。

## 企业开发架构
[企业开发架构](/upload_image/Java_Web02.png "企业开发架构")



[因特网，互联网，以太网，局域网的区别](https://blog.csdn.net/conleyfree/article/details/50890505)