---
title: Java 线程总结(三)
copyright: true
date: 2018-08-16 21:29:34
updated:
comments:
tags: Java 基础
categories: Java 基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> Java 线程总结(三) —— 线程的基本协作机制 </blockquote>

<!-- more -->

1、Java 中多线程协作的基本机制 wait/notify。

2、常见的线程协作场景：
> * 生产者/消费者协作模式
> * 同时开始
> * 等待结束
> * 异步结果
> * 集合点

3、Java 在 Object 类中，定义了一些线程协作的基本方法，使得每个对象都可以调用这些方法，这些方法有两类，一类是 wait，另一类是 notify。

4、wait() 方法的原理？
每个对象都有一把锁和一个锁等待队列，一个线程在进入 synchronized 代码块时，会尝试获取锁，获取不到的话会把当前线程加入到锁等待队列中。**除了用于锁的等待队列，每个对象还有另一个等待队列，表示条件队列，该队列用于线程间的协作。调用 wait 就会把当前线程放到条件队列上并阻塞，表示当前线程执行不下去了，它需要等待一个条件，这个条件它自己改变不了，需要其他线程改变。当其他线程改变了条件后，应该调用 Object 的 notify 方法。wait 虽然是在 synchronzied 方法内，但调用 wait 时，线程会释放对象锁。** 而 notify 做的事情就是从条件队列中选一个线程，将其从队列中移除并唤醒，notifyAll 和 notify 的区别是，它会移除条件队列中所有的线程并全部唤醒。   
wait 的具体过程是：
> 1.把当前线程放入条件等待队列，释放对象锁，阻塞等待，线程状态变为 WAITING 或 TIMED_WAITING。  

> 2.等待时间到或被其他线程调用 notify/notifyAll 从条件队列中移除，这时，要重新竞争对象锁。  
>> * 如果能够获得锁，线程状态变为 RUNNABLE，并从 wait 调用中返回。  
>> * 否则，该线程加入**对象锁等待队列**，线程状态变为 BLOCKED，只有在获得锁后才会从 wait 调用中返回。  

> 3.线程从 wait 调用中返回后，不代表其等待的条件就一定成立了，它需要重新检查其等待的条件。  

```Java
public class WaitThread extends Thread{
    // 协作的条件变量是 fire
    private volatile boolean fire = false;

    @Override
    public void run() {
        try {
            synchronized (this) {
                while (!fire) {
                    System.out.println("wait......before");
                    wait();
                    System.out.println("wait......after");
                }
            }
            System.out.println("fired");
        } catch (InterruptedException e) {
        }
    }

    // 两个线程都要访问协作的变量 fire，容易出现竞态条件，所以相关代码都需要被 synchronized 保护
    public synchronized void fire() {
        this.fire = true;
        notify();
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        WaitThread t = new WaitThread();
        /**
         * 线程启动以后，开始了 run 方法的执行，首先获取 WaitThread 的对象锁
         * 然后执行 while 循环，由于「fire = false」，所以进入 while 循环体
         * 执行 wait 方法，即放弃对象锁，并把单前线程 t 加入到条件等待队列中，然后线程阻塞在了 wait 方法这，不再向下执行
         */
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("fire");
        /**
         * 主线程执行 fire 方法，干了两件事：把 fire 设置为 true，调用了 WaitThread 对象的 notify 方法
         * 一旦调用 notify 方法，等待的 t 线程就被唤醒了，并且把 t 线程从条件等待队列中移除
         * 接下来，t 线程要尝试去获取 WaitThread 对象的锁，但是现在这把锁被主线程在 fire 方法中占用了，只有等到主线程释放它才可以获得到
         * 由于 t 获取锁没有获取到，所以 t 线程加入到了 WaitThread 对象的锁等待队列中了，挪坑了！
         * 当主线程释放锁以后，t 线程终于抢到了锁，然后 t 线程从 wait 调用中返回了，开始执行 wait 调用下面的语句 「System.out.println("wait......after");」
         * 然后开始执行下一轮 while 循环，发现条件变了，所以不再进入 while 循环，直接执行「System.out.println("fired");」，然后 t 线程结束使命
         */
        t.fire();
    }
}
```

5、notify() 方法的原理？
notify 做的事情就是从条件队列中选一个线程，将其从队列中移除并唤醒。调用 notify 会把在条件队列中等待的线程唤醒并从队列中移除，但它「这里指主线程」不会释放对象锁，也就是说，只有在包含 notify 的 synchronzied 代码块执行完后，等待的线程才会从 wait 调用中返回。

6、wait/notify 方法只能在 synchronized 代码块内被调用，如果调用 wait/notify 方法时，当前线程没有持有对象锁，会抛出异常 java.lang.IllegalMonitorStateException。

那么问题来了：**为什么wait(),notify(),notifyAll() 必须在同步方法/代码块中调用？**
**因为 wait() 和 notify() 之间的竞态条件导致必须在同步方法/代码块中调用，因为 wait 和 notify 都需要访问和操作对象的等待队列，wait 入队，notify 出队，它们对等待队列的访问顺序是敏感的，所以需要放到同步代码中，以避免竞态条件问题。**

在 Java 中，所有对象都能够被作为「监视器即 Monitor」，而监视器是指：一个拥有 **一个独占锁，一个入口队列和一个等待队列的** 实体。对于对象的同步方法来说，在任意时刻有且仅有一个拥有该对象独占锁的线程能够调用它们。eg：一个同步方法是独占的。如果在线程调用某一对象的同步方法时，对象的独占锁被其他线程拥有，那么当前线程将处于阻塞状态，并添加到对象的**入口队列**中。

当一个线程正在某一个对象的同步方法中运行时调用了这个对象的 wait() 方法，那么这个线程将释放该对象的独占锁并被放入这个对象的**等待队列**。注意，wait() 方法强制当前线程释放对象锁。这意味着在调用某对象的 wait() 方法之前，当前线程必须已经获得该对象的锁。因此，线程必须在某个对象的同步方法或同步代码块中才能调用该对象的 wait() 方法。

当某线程调用某对象的 notify() 或 notifyAll() 方法时，任意一个或者所有在该对象的等待队列中的线程，将被转移到该对象的入口队列。

调用 wait() 方法的原因通常是，调用线程希望某个特殊的状态(或变量)被设置之后再继续执行。调用 notify()或notifyAll() 方法的原因通常是，调用线程希望告诉其他等待中的线程「特殊状态已经被设置」。这个状态作为线程间通信的通道，它必须是一个可变的共享状态(或变量)。

**假设 wait(),notify(),notifyAll() 方法不需要加锁就能够被调用。此时消费者线程调用 wait() 正在进入状态变量的等待队列(可能还未进入)。在同一时刻，生产者线程调用 notify() 方法打算向消费者线程通知状态改变。那么此时消费者线程将错过这个通知并一直阻塞「因为该线程还没有进入到等待队列中，但是 notify 开始检查等待队列是否有线程了，检查发现没有，notify 失效，这时该线程进入到了等待队列，可能永远错过被唤醒的机会」。因此，对象的 wait(),notify(),notifyAll() 方法必须在该对象的同步方法或同步代码块中被互斥地调用。**

简单总结一下，wait/notify 方法看上去很简单，但往往难以理解 wait 等的到底是什么，而 notify 通知的又是什么，我们需要知道，它们与一个共享的条件变量有关，这个条件变量是程序自己维护的，当条件不成立时，线程调用 wait 进入条件等待队列，另一个线程修改了条件变量后调用 notify，调用 wait 的线程唤醒后需要重新检查条件变量。**从多线程的角度看，它们围绕共享变量进行协作，从调用 wait 的线程角度看，它阻塞等待一个条件的成立。** **我们在设计多线程协作时，需要想清楚协作的共享变量和条件是什么，这是协作的核心。**

上面的代码的共享变量是 WaitThread 对象的 fire 变量，结束等待的条件是 fire 的值为 true，这是面代码协作的核心。但是，协作的核心虽然是 fire 变量，但是**作用的却是 WaitThread 整个对象**，是通过这个对象的条件队列进行协作的，而不是这个对象的某个变量。

7、Java 中每个对象只能有一个条件等待队列，这是 Java wait/notify 机制的局限性，这使得对于等待条件的分析变得复杂。

8、Java 提供了专门的阻塞队列实现，包括：
> * 接口 BlockingQueue 和 BlockingDeque
> * 基于数组的实现类 ArrayBlockingQueue
> * 基于链表的实现类 LinkedBlockingQueue 和 LinkedBlockingDeque
> * 基于堆的实现类 PriorityBlockingQueue

9、Java 中线程间协作的基本机制 wait/notify，协作关键要想清楚协作的共享变量和条件是什么。

## 参考博客
[Java 编程的逻辑 - 线程的基本协作机制 (上)](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6421803.html)
[Java 编程的逻辑 - 线程的基本协作机制 (下)](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/6431755.html)
[为什么 wait(),notify(),notifyAll() 必须在同步方法/代码块中调用？](https://blog.csdn.net/haluoluo211/article/details/49558155)
[为什么 wait 和 notify 必须在同步方法或同步块中调用](https://leokongwq.github.io/2017/02/24/java-why-wait-notify-called-in-synchronized-block.html)
