---
title: 求实英语(一)
copyright: true
date: 2018-09-11 19:31:00
updated:
comments:
tags: 英语基础
categories: 英语基础
layout:
permalink:
top:
password:
---

<blockquote class="blockquote-center"> 求实英语(一) —— 主系表 </blockquote>

<!-- more -->

1、我姐姐在那儿吗？她和谁在一起呢？
> 我的：Is my sister at there? whom is my sister with?  
> 答案：Is my sister there? whom is she with?

解析：there 在这里是名词，表示哪个地方的意思，所以不用 at。问句中用她来指代我姐姐。

2、我妈妈没在家，她和街坊出去了。
> 我的：My mother is not at home, she is with neighborhood out.  
> 答案：My mother is not at home, she is out with some neighbors.

解析：out 在 这里是形容词，表示外面的。

3、那本书怎么样？它在你的手里吗？
> 我的：How is that book? Is it in your hand?  
> 答案：

4、这是给我的，那些是给谁的？
> 我的：This is for me, whom are those for?  
> 答案：

5、Sam Sterm 根本就没在这儿，他每天在二楼办公。
> 我的：Sam Sterm is not here at all, he is at second floor everday.  
> 答案：Sam Sterm is not here at all, he is at work on the 2nd floor ever day.

解析：在工作用 at work 表示，在二楼用 at 2nd floor 表示，everday 是形容词每天的，而不是每天，这个是副词。

6、他是干什么的？他不是经理吗？
> 我的：What is he? Is not he a manager?  
> 答案：

7、你的小狗在哪儿？它在什么里边？
> 我的：Where is your dog? What is it in?  
> 答案：

8、这是谁的办公室？里边有人吗？哪间办公室是你的？
> 我的：Whom is this office? Who is in the office? Which is your  office?    
> 答案：Whose office is this? Is anyone in? Which office is yours?

9、我的电话出了毛病，手机在哪儿？
> 我的：My phone is wrong, where is cell phone?  
> 答案：Something is wrong with my telephone,where is the cellphone?

10、电视开着呢，把它关上吧！
> 我的：The TV is on, turn it off!  
> 答案：

11、我的备份没在你的电脑里吗？
> 我的：Is not my copy in your computer?  
> 答案：

12、这是干什么用的？
> 我的：What is this for?  
> 答案：

13、我的手机昨天就在这儿放着呢!
> 我的：My cellphone was right here yesterday!  
> 答案：

14、这个书包是谁的？那是谁的书包？我的在这儿！她的呢？  
> 我的：Whose bag is this? Whose bag is that? My bag is here! Where is her bag?  
> 答案：Whose is this bag? Whose bag is that? Mine is here! where is hers?

15、这本字典不像我的，但那本像。  
> 我的：This dictionary is not like mine,bug that is like.  
> 答案：This dictionary is not like mine,bug that one is.

## 注意事项
1、注意区分以下两种形式：  
Whose is this bag？这个包是谁的？ This bag is whose.  
Whose bag is this？这是谁的包？   This is whose bag.

2、区分 我、你、他 这些代词的各种形式：  

| 主格 | 宾格 | 属格 | 属格(名词性) |  
| ------| ------| ------| ------|
| I | me | my | mine |
|you |your |your |yours|
|he |him |his |his|
|she |her |her |hers|
|it |its |its |its|
|they |them |their| theirs|

## 参考博客
[英语代词有哪些？](https://zhidao.baidu.com/question/140269)
